Trabalho 2
A nota T2 tem 3 componentes:
1) apresentação sobre plataformas distribuídas - já realizado
2) estudo de caso com Paxos
3) estudo de caso com Raft


Estudo de caso usando código de Paxos MMC
Usando código de Paxos MMC
python v2
é possivel passar para 3, ou executar com o v2
0) Pede-se: entender, executar, avaliar.
1) como o "backoff" tenta evitar livelock de líderes?
-coloque prints no sistema e execute sem backoff
observe se existe o comportamento de livelock?
mande comandos ao sistema durante esta avaliação.
-idem para backoff
2) se uma réplica falha e reinicia,
-há como obter as decisões anteriores para que ela se sincronize?
-construa e demonstre este cenário de execução


Estudo de caso usando Raft
Escolha uma implementação de Raft.
0) Baixe, crie um sistema com no mínimo 3 réplicas, execute.
- use o laboratório.
deve ser distribuído.
1) Medição de desempenho - visão geral
O objetivo é medir a capacidade de vazão (operações por segundo) e a latência de resposta para níveis incrementais de carga.
Você deve ter um módulo de geração de carga controlada (cliente).
A partir disso, você faz varias execuções do sistema replicado, variando a carga, e anotando vazão e latência de cada execução.
A cada execução, o sistema deve ser terminado e reiniciado.
Cada execução roda por um tempo determinado, por exemplo 3 minutos.
Ao final destas execuções, voce gera um grafico com eixo x=vazão e eixo y=latência e com varios pontos,
cada ponto equivale a uma execução realizada.
2) Para fazer isto, voce precisa de um modulo cliente como rascunhado abaixo:
[cliente]
cada processo cliente faz
aguarda sistema estar no ar, inicia, etc.
uma vez que pode prosseguir...
toma um timestamp_inicio
loop [parada por tempo]
cria um pedido
toma um timestamp1
manda para o "cluster" Raft
aguarda a resposta
calcula amostra de latência = tempoAgora-timestamp1
grava amostra de latência em um array (por exemplo)
nroPedidos++
fim loop [por um tempo programado]
calcula tempoTotal = tempoAgora - timestamp_inicio
geração de métricas:
vazão = nroPedidos / tempo Total
latência Média = somatorio de todas latencias do array / nroPedidos
função De Distribuicao Cumulativa de latência
[Desempenho geral do sistema para esta execução.]
vazão = somatório das vazões observadas em cada cliente
latencia = média da latência média entre os clientes

[Experimentos:]
para cada nivel de carga
subir replicas
esperar estarem ativas subir nro de clientes [cliente] por tempo aguardar termino conforme tempo calculado colher dados de cada cliente obter [ desempenho geral do sistema para esta execução]
plotar ponto no grafico onde vazao está no X e latencia está no Y




Entrega dos estudos de caso com Paxos e Raft
Aberto: sexta-feira, 17 out. 2025, 00:00 Vencimento: segunda-feira, 17 nov. 2025, 17:30
Entregar como outros trabalhos:
crie uma pasta que seja a concatenacao dos nomes dos compontes do grupo dentro desta, crie uma pasta Paxos
e outra para Raft.
Em Paxos, coloque seus códigos utilizados para responder às questões, e adicione um arquivo RESPOSTAS.PDF contendo:
seus nomes e as repostas às questões sobe o Paxos.
